مع أرتفاع انتشار الأنشطة التجارية على الإنترنت حول العالم
أصبح التواصل بين الناس في مناطق زمنية
أو مواقع مختلفة للعمل أكثر شيوعًا
تُتيح لك البرامج السحابية التعاون مع الآخرين على مهمة في الوقت نفسه
سواء كانوا جالسين في القاعة نفسها معك، أم في قارة أخرى
لنستكشف الفوائد التي قد تعود عليك من العمل بالبرامج السحابية
فضلًا عن بعض النصائح
لما يجب تجنّبه عند استخدام تلك البرامج
تسمح لك منصات التعاون السحابي مثل
Officeو 365G Suite
أن تُشارك وتُعدِّل وتعمل مع الآخرين على المشروع نفسه في نفس الوقت
يتيح لك التعاون في المستندات وجداول البيانات وعروض التقديم
في السحاب أن تضيف محتوى أو تُعدلّه
وأن تناقش مع الآخرين بينما يعملون في المستند نفسه، وكل ذلك في اللحظة نفسها
على سبيل المثال، تصوّر فريقًا يعمل على مشروع متعلق بالفضاء
مع مهندسين من جميع أنحاء العالم
الاجتماع وجهًا لوجه أمر مفيد بالطبع، ولكن ليس ممكنًا طوال الوقت لذلك
يستخدم الفريق ميزة التعاون السحابي للعمل على وثائق المشروع
ما يوفر عليهم وقت السفر وتكلفته
كما يُمكن منح كل شخص صلاحية التصرف في المستند حسب دوره
مثل تقييد صلاحيته بمعاينة المستند فقط أو منحه إذن التحرير والتعديل الكامل
بدون السحابة، سيكون كل شخص مضطرًا للعمل على وثيقة بشكلٍ فردي
ثم يمررها إلى الشخص التالي عندما ينتهي، ما سيُسبب تأخٌّرًا كبيرًا
أو قد يُنشئ كل عضو في الفريق نسخة جديدة من المستند للتعديل
ما يجعل من الصعب تتبُع التغييرات ومتابعة الإصدار الأحدث
كلا الخيارين يجعل التعاون أكثر بطئًا وأقل كفاءة
حيث تستغرق المشاكل وقتًا طويلاً لحلها
من ناحية أخرى، يمكن أن يوفر العمل السحابي الوقت على النشاط التجاري
بالتالي المال أيضًا، بالإضافة إلى ضمان قدرة الجميع على العمل في المشروع
يمكن لأعضاء المشروع أن يصلوا إلى المعلومات عبر أجهزة الكمبيوتر
الخاصة بهم أو الأجهزة اللوحية
أو حتى هواتفهم الذكية وقتما يريدون
فوائد التعاون السحابي واضحة، ولكن قبل أن تبدأ العمل بهذه الطريقة
لنعرض بعض أفضل الممارسات للتأكُّد من أنك تحقق
الاستفادة القصوى من تلك المنصات
أولاً، يجب أن يكون لديك اتصال قوي بالإنترنت، فهذا ضروري في العمل
على السحابة كي لا تضطر للتوقف بسبب مشاكل في الاتصال
ثانيًا، تذكّر أنّ ميزة العمل بدون إنترنت لا تكون مُفعلة دائمًا تلقائيًّا
لذلك عليك تفعيلها لأنها تضمن عدم خسارة ما أنجزته من تقدم في العمل
في حال لم يتم حفظه، كما تسمح لك بالحفاظ على العمل
إذا انقطع عنك الاتصال فجأة
عليك مراجعة صلاحيات كل شخص على الملفات في السحاب
للتأكُّد من سلاسة العمل عندما يتعاون عليه الجميع
قد يحتاج البعض صلاحية التعديل بالكامل على الملفات
وآخرون قد يحتاجون صلاحية التعليق فقط، فيما يكتفي
البعض بصلاحية معاينة الملفات وحسب
أخيرًا، من المهم الاتفاق على طريقة موحدة لتسمية الملفات بحيث يتمكن
كل أفراد الفريق من العثور على الملفات في السحاب بسهولة
لنلقِ نظرة على دراسة حالة عن نشاط تجاري يستخدم التعاون السحابي
بهدف تحسين الطريقة التي يعمل بها
والآن وقد ناقشنا فوائد التعاون السحابي فكِّر في بعض
أفضل ممارسات للعمل بهذه الطريقة
وكيف يمكن للسحاب الإلكتروني أن يجعل إنتاجيتك تزيد على الإنترنت